---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Второй этап индивидуального проекта
subtitle: Дисциплина - операционные системы
author:
  - Тимофеева Е. Н.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 18 марта 2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

## Докладчик



  * Тимофеева Екатерина Николаевна
  * студент факультета физико-математических и естественных наук
  * Российский университет дружбы народов
  
## Цели лабораторной работы

Продолжить работы со своим сайтом. Редактировать его в соответствие с требованиями. Добавить данные о себе на сайт.

## Задания

1. Разместить фотографию владельца сайта.
2. Разместить краткое описание владельца сайта (Biography).
3. Добавить информацию об интересах (Interests).
4. Добавить информацию об образовании (Education).
5. Сделать пост по прошедшей неделе.
6. Добавить пост на тему по выбору: Управление версиями. Git. Непрерывная интеграция и непрерывное развертывание (CI/CD).

## Теоретическое введение

Сайт – это совокупность веб-страниц, объединённых под общим доменом и связанных ссылками, тематикой и дизайнерским оформлением. Мы будем создавать статический сайт, для этого нам понадобится Hugo. Hugo — генератор статических страниц для интернета.

Мы продолжаем работу с Hugo. Будем учиться редактировать данные о себе и писать посты.

## Выводы

В процессе выполнения второго этапа индивидуального проекта я научилась редактировать данные о себе, а также писать посты и добывлять их на сайт.

## Список литературы{.unnumbered}

Что такое сайт (простыми словами)l [Электронный ресурс]. URL: https:
//uguide.ru/chto-takoe-sajt-prostymi-slovami.

## {.standout}

Спасибо за внимание

